---
title: Next.jsでSSR中にファイルを触ってはいけない
tags:
  - Next.js
private: false
updated_at: '2021-10-28T23:18:11+09:00'
id: b6b5ce5e3323b40d3135
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
Next.jsでSSR中に`fs`を触ったらエラーが起きたので整理しておきます。

# Next.jsのレンダリングの方法

Next.jsがサーバーサイドでページをレンダリングする方法にはSSG (Static Site Generation), SSR (Server Side Rendering), ISR (Incremental Static Regeneration), SSG (fallback)などがあります。

## SSG

ビルド時にサーバーサイドでページをレンダリングします。動的パスの場合は`getStaticPaths`でパスを指定します。

## SSR

リクエストがあったときにサーバーサイドでページをレンダリングします。

## ISR

`getStaticPaths`で`revalidate`を指定すると適用されます。リクエストがあったときは静的なページを返しますが、`revalidate`で指定した期間が過ぎていたら裏で再度レンダリングします。

## SSG (fallback)

`getStaticPaths`で`fallback: true`を指定すると適用されます。ビルドされていないページのパスにリクエストが来たら、その場でページをレンダリングします。

# Next.jsのサーバーサイド環境は2つある

## ビルド環境

`next dev`, `next build`, `next start`などが動いている環境です。`getStaticPaths`で指定されたページのレンダリングは常にこちらで行われます。

ここではプロジェクトに含まれるすべてのファイルにアクセスできます。

自前のサーバーやコンテナ、Herokuなどで`next start`で動かしている場合は常にビルド環境になります。

## [サーバーレスモード](https://nextjs.org/blog/next-8#serverless-nextjs)

`next.config.js`で`target: 'serverless'`が指定されていると、ビルド時にページごとに単一のjsファイル (lambda) が生成されます。SSR, ISR, SSG (fallback)など、リクエスト時のレンダリングはこのlambdaを動かすことで行われます。

[Vercelのドキュメント](https://vercel.com/support/articles/how-can-i-use-files-in-serverless-functions)に書かれているように、原則としてlambdaからはファイルシステムにアクセスできません。[webpackの設定をいじれば](https://github.com/vercel/next.js/issues/8251#issuecomment-854148718)できないことはないですが、基本的にハックの範疇なので将来的に動かなくなる可能性があります。`pages/api/`の下にあるAPI Routesについても、同じくファイルシステムは触ってはいけません。

サーバーレスモードはVercelやNetlifyで適用されます。

## ビルド環境かサーバーレスモードかを判定するには

Vercelの場合は環境変数に`CI=1`が設定されていればビルド環境、されていなければサーバーレスモードです。Netlifyについては把握していませんが、少なくとも自前で環境変数をセットしておけば判定できると思います。

## サーバーレスモードからファイルにアクセスするには

まずはSSRでなくSSGで対応できないか、リソースをlambdaに含められないかを検討しましょう。JSONを読みたい場合は`fs`から読まずに`import`するなどの方法があります。

どうしてもSSR中にファイルを読みたい場合はネットワークからフェッチする必要があります。`public/`かS3などのストレージに置きましょう。

# まとめ

VercelやNetlifyにデプロイされているNext.jsアプリケーションで、ビルド中以外にファイルシステムを触ってはいけない。
